# Linux常用操作

https://www.runoob.com/linux/linux-command-manual.html

## 1 磁盘管理

### 1.1 cd 切换目录

1. 切换到xxx目录：

   ```
   $ cd xxx
   ```

   xxx可以为相对路径，也可以为绝对路径。

2. 切换到当前目录下的xxx目录：

   ```
   $ cd ./xxx
   ```

   ` . `表示当前目录。

3. 切换到上层目录中的xxx目录：

   ```
   $ cd ../xxx
   ```

   ` .. `表示上层目录。

4. 切换到home目录：

   ```
   $ cd ~
   ```

   或

   ```
   $ cd $HOME
   ```

   或

   ```
   $ cd
   ```

   对于root用户，其home目录为/root；对于普通用户，home目录为 /home/用户名。

5. 切换到进入当前目录前所在的目录：

   ```
   $ cd -
   ```

6. 切换到根目录：

   ```
   $ cd /
   ```

   注意，根目录是所有用户共享的目录。

### 1.2 ls 查看目录文件

ls命令用于查看目录中的所有文件和子目录，常用的参数有：

1. 列出所有文件，连同隐藏文件，包括` . `和` .. `：

   ```
   $ ls -a
   ```

2. 列出所有文件，连同隐藏文件，但不包括` . `和` .. `：

   ```
   $ ls -A
   ```

3. 显示文件容量（GB、KB等形式）：

   ```
   $ ls -h
   ```

4. 显示详细信息，包括文件属性、权限等：

   ```
   $ ls -l
   ```

   每行仅显示一条数据。

5. 连同子目录内容一起列出：

   ```
   $ ls -R
   ```

6. 直接输出结果，不进行排序（ls默认以文件名排序）：

   ```
   $ ls -f
   ```

7. 基于文件大小排序：

   ```
   $ ls -S
   ```

8. 基于文件修改时间排序：

   ```
   $ ls -t
   ```

9. 将文件排序结果反向输出：

   ```
   $ ls -r
   ```

ls指令的各个参数可以组合使用。

### 1.3 pwd 显示工作目录

打印当前所在的工作目录的绝对路径：

```
$ pwd
```

### 1.4 mkdir 创建目录

创建目录：

```
$ mkdir xxx
```

可使用` -p `参数确保目录名称存在，如：

```
$ mkdir -p xxx/xxxx
```

若` xxx `目录不存在，则自动建立一个。若此处不使用` -p `则会报错。

### 1.5 rmdir 删除目录

删除目录：

```
$ rmdir xxx
```

只能删除内容为空的目录。

可使用` -p `参数，使得若子目录被删除后，上层目录也为空的话，同时删除上层目录：

```
$ rmdir -p xxx/xxxx
```

删除` xxxx `后若` xxx `也为空，则` xxx `也会被删除。

### 1.6 tree 树状图

以树状图列出当前目录结构：

```
$ tree
```

打印出指定目录的树状图结构：

```
$ tree dirname
```

## 2 文件管理

### 2.1 cat 打印文件内容

1. 将文件打印到输出设备：

   ```
   $ cat filename
   ```

2. 打印文件并对输出的行数编号：

   ```
   $ cat -n filename
   ```

3. 打印文件并对行数编号，跳过空白行：

   ```
   $ cat -b filename
   ```

4. 打印文件，将连续两行以上的空白行替换为一行：

   ```
   $ cat -s filename
   ```

5. 将` textfile1 `的文档内容**输入**到` textfile2 `中：

   ```
   $ cat textfile1 > textfile2
   ```

   可配合上面的参数使用，如，将` textfile1 `的文档内容添加行号后输入到` textfile2 `中：

   ```
   $ cat -n textfile1 > textfile2
   ```

   注意，若` textfile2 `文件不存在，则会被自动创建；若` textfile2 `文件不存在，则会被自动创建；若` textfile2 `文件存在，则其内容会被覆盖！
   
6. 将` textfile1 `、` textfile2 `的文档内容**追加**到` textfile3 `最后：
   
   ```
   $ cat textfile1 textfile2 >> textfile3
   ```
   
   使用` >> `可实现将内容追加到文档最后，而不是覆盖。同样可配合上述参数使用。
   
7. 创建文件：
   
   cat指令创建文件的格式为：
   
   ```
   $ cat > filename << [End tag]
   ```
   
   如：
   
   ```
   $ cat > 111.txt << EOF
   ```
   
   输入该指令后，若`111.txt `不存在，则会在当前目录下创建` 111.txt `文件并进入编辑模式。逐行输入内容，最后输入设定好的标志位（此处为` EOF `）退出编辑模式并保存文件。
   
   注意，同样的，如果` 111.txt `已存在，该指令会将文件原内容覆盖，若直接输入tag，则会将文件内容清空。
   
   ### 2.2 touch 修改文件时间
   
   修改文件或目录的时间属性为当前时间：
   
   ```
   touch filename
   ```
   
   若文件不存在，则该指令会在当前目录下创建对应的文件。
   
### 2.3 mv 移动文件

   

## 3 文档编辑

3.1 grep

3.2 sort

   

## vi/vim 文本编辑器

   

## 系统管理

### exit 退出目前shell

退出终端：

```
$ exit
```

### sudo 管理者权限

以系统管理者身份运行` command `指令：

```
$ sudo command
```

以指定用户身份运行` command `指令：

```
$ sudo -u username command 
```

### whoami 显示自身用户名

```
$ whoami
```